# Как работать над проектом

## Запуск проекта

Для удобства работы над проектом используются инструменты из **Node.js** и **npm**. Все необходимые настройки произведены. Убедитесь, что на рабочем компьютере установлен актуальный LTS релиз Node.js**. Актуальная версия **Node.js\*\* указана в файле `package.json` в поле `node`. Затем, в терминале, перейдите в директорию с проектом и _единожды_ запустите команду:

```bash
npm install
```

Команда запустит процесс установки зависимостей проекта из **npm**.

### Переменные окружения

Создайте `.env` файл с переменными окружения.
Пример вы можете найти в файле `.env-example`, расположенный в корне проекта.

Описание переменных окружения:

1. `PORT=4000` - Порт для входящих подключений
2. `DB_HOST=127.0.0.1` - IP-адрес базы данных MongoDB
3. `DB_USER=admin` - Имя пользователя для MongoDB
4. `DB_PASSWORD=test` - Пароль к базе данных MongoDB
5. `DB_PORT=27017` - Порт для подключения к MongoDB
6. `UPLOAD_DIRECTORY` - Расположение папки "upload"
7. `STATIC_DIRECTORY_PATH` - Расположение папки "static"
8. `SALT` - Соль для хэширования пароля
9. `JWT_SECRET` - Секретный ключ для подписи JSON веб-токена (JWT)

### Разверните базу данных

В проекте используется база данных MongoDB версии 4.2.

Для разворачивания базы данных воспользуйтесь Docker. Перейдите в директорию с проектом и выполните команду:

```bash
docker compose up -d
```

### Наполните базу данных

#### Запустите JSON-сервер с тестовыми данными с помощью команды:

```bash
npm run mock:server
```

#### Сгенерируйте предложения об аренде:

```bash
npm run cli -- --generate 50 ./mocks/data-1.tsv http://localhost:3123/api
```

#### Импортируйте сгенерированные предложения в базу данных:

```bash
npm run cli -- --import ./mocks/data-1.tsv admin test 127.0.0.1 six-cities secret
```

### Запустите проект

Выполните команду

```bash
npm start
```

### Сценарии

В `package.json` предопределено несколько сценариев.

#### Скомпилировать проект

```bash
npm run compile
```

Создаст директорию `dist` и скомпилирует проект.

#### Удалить скомпилированный проект

```bash
npm run clean
```

Удаляет директорию `dist`. Используется перед компиляцией.

#### Собрать проект

```bash
npm run build
```

Выполняет сборку проекта: удаляет ранее скомпилированный проект и компилирует заново.

#### Проверить линтером

```bash
npm run lint
```

Запуск проверки проекта статическим анализатором кода **ESLint**.

Линтер проверяет файлы только внутри директории `src`.

**Обратите внимание**, при запуске данной команды, ошибки выводятся в терминал.

#### Запустить ts-модуль без компиляции

```bash
npm run ts -- <Путь к модулю с ts-кодом>
```

Пакет `ts-node` позволяет выполнить TS-код в Node.js без предварительной компиляции. Используется только на этапе разработки.

#### Запустить проект:

```bash
npm start
```

В процессе запуска проекта будет выполнен процесс «Сборки проекта» и запуска результирующего кода.

#### Запустить проект в режиме разработки:

```bash
npm run start:dev
```

#### Запустить консольную утилиту

```bash
npm run cli
```

#### Запустить JSON-сервер с тестовыми данными

```bash
npm run mock:server
```

## Структура проекта

### Директория `src`

Исходный код проекта: компоненты, модули и так далее. Структура директории `src` может быть произвольной.

### Файл `Readme.md`

Инструкции по работе с учебным репозиторием.

### Файл `Contributing.md`

Советы и инструкции по внесению изменений в учебный репозиторий.

### Остальное

Все остальные файлы в проекте являются служебными. Пожалуйста, не удаляйте и не изменяйте их самовольно. Только если того требует задание или наставник.
